
Hoy en día, la palabra yoga evoca una imagen de una 'yogi' que lleva un tapete colorido con sus pantalones de lycra, cuyo vocabulario normal consiste en las palabras 'namaste' y tal vez una miríada de otros nombres sánscritos de las posturas (asanas) traduciéndose a nombres de animales, flores u otros elementos naturales. Cuanto mayor sea la capacidad acrobática de dicho "yogui", más avanzada será su práctica de yoga percibida. Es comprensible que la industria del yoga estadounidense haya duplicado sus ingresos a $ 12 mil millones desde 2012 y ha llevado a un posterior embotamiento de esta antigua forma de vida india de más de 7000 años. En esta publicación, compartiré los conceptos básicos sobre la historia, la filosofía y su evolución hacia el yoga moderno de hoy. 

¿QUE ES EL YOGA REALMENTE? El yoga proviene de la raíz sánscrita, "Yuj", que significa "unir.". La unión de la mente, el cuerpo, el espíritu y las emociones es el yoga. Es una de las prácticas más naturales que se basa en herramientas internas en lugar de externas y nos lleva de vuelta a nuestra naturaleza real, como la forma correcta y natural de respirar, sentarse, relajarse, comer y vivir la vida. El yoga responde a todas nuestras preguntas de la vida. Se cree que Shiva es el Adiyogi, el primer yogui. 

 Varios textos mencionan y definen el yoga de la siguiente manera: 
Los Vedas (traducido como "sabiduría" o "conocimiento"): transmitido oralmente en un entorno maestro-discípulo hace más de 3000 años, el gran sabio Vyasa los compiló y definió el yoga como samadhi - ‘युज समाधौ’ (yuj samadhou). Samadhi, el último miembro del Ashtanga yoga, el camino de ocho partes, es el nivel más alto de concentración, en donde la conciencia individual o la mente se funde con la conciencia universal o la realidad más elevada. 
El Bhagavad Gita (significa la "canción divina"): Parte de la gran épica Mahabharata, también escrita por Vyasa, define el yoga como "योगः कर्मसु कौशलम्" (yogah karmasu kaushalam), excelencia en acto / trabajo. También conocido como Karma Yoga, Krishna le explicó a Arjuna que el yoga supremo es el de servicio desinteresado a todos los seres. La iluminación se puede lograr haciendo el mejor trabajo posible manteniendo a un lado el ego, los deseos personales y sin esperar nada a cambio. Otra definición en el Bhagavad Gita es “समत्वं योगः उच्यते” (samatvam yoga uchyate), mantener el estado de equilibrio mental / calma / ecuanimidad es yoga. Una mente tranquila y un cuerpo estable son las características de la filosofía del yoga que conducen a la unidad del yogui con el universo. Yoga Sutras (aforismos): el sabio Patanjali, también conocido como el "padre del yoga moderno", organizó el conocimiento de las diversas escuelas de yoga en concisas gotas de sabiduría hace unos 2.500 años. Él definió el yoga como "योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः" (yogash-chitta-vritti-nirodhah), el yoga está deteniendo las fluctuaciones / modificaciones de la mente. Las modificaciones de la mente son: el conocimiento correcto (pramana), conocimiento falso (viparyaya), imaginación (vikalpa), sueño (nidra) y memoria (smriti). Todo esto distorsiona la verdadera naturaleza del yo y causa ondas en el agua quieta del lago (nuestra mente). 

De los 196 sutras, solo 3 mencionan la palabra 'asana' (posturas físicas), lo que significa que ~ 99% del yoga no se trata del cuerpo físico. De hecho, las asanas solo se diseñaron para poder hacer que el estado de uno sea estable y cómodo, de acuerdo con el sutra "स्थिरसुखमासनम्" (sthira-sukham-asanam) para poder sentarse y meditar para la realización de lo verdadero 'yo'. Para un yogui, los monjes ascéticos que dedican su vida al yoga, la meditación es el medio directo para alcanzar el Samadhi. Para esto, se logró la ligereza del cuerpo a través de un puñado de comida y agua por día, cuatro horas de sueño y el resto del tiempo para la meditación. El ejercicio físico riguroso era inconveniente y su sabiduría y perspicacia dieron origen a las asanas para mantener su cuerpo interno y externo sano. El mayor enfoque moderno en el cuerpo físico y la obsesión yóguica con la flexibilidad y la posición de cabeza no solo disuade a muchos de explorar el yoga, sino que también causa lesiones innecesarias. Lamento decirlo, pero mi capacidad de doblar el cuerpo en formas complicadas no me convierte en yogui. 

Según Patanjali, un yogui es aquel que sigue el camino clásico de ocho veces llamado Ashtanga Yoga, también sinónimo y confundido con un estilo de flujo de asanas riguroso. Los ocho elementos son: Yamas (observancias sociales), niyamas (observancias éticas y personales), asanas (posturas), pranayama (control de la fuerza vital vital a través de la respiración), pratyahara (retracción de los sentidos), dharana (concentración en un punto), dhyana (meditación) y samadhi (unión de la conciencia individual y colectiva). A continuación se presentan buenas infografías que explican las ocho etapas. Si bien muchos de nosotros podríamos estar en el camino yóguico, hay una reverencia especial por la palabra 'yogui' en India, ya que este camino de ocho partes es difícil de seguir. Está reservado para los ascetas o incluso para los hogares que han incorporado el servicio humano, el espíritu y la integridad a través de la práctica del yoga en cada respiración. Por lo tanto, el yoga es el propósito final de la vida de un yogui.

TIPOS DE YOGA
Este también es un concepto muy confuso e incomprendido debido a la aparición de prácticas físicas que tienen una gran cantidad de etiquetas de nombre diferentes. Busca en Google tipos de yoga y encontrarás: vinyasa, kundalini, yin, Iyengar, Bikram, incluso power, yoga de cabra y cerveza. Hoy, la meditación está separada del yoga y ha evolucionado como una industria paralela en su derecho. Patanjali lo aprobaría? Él estaría tan perdido como el resto de nosotros, supongo. Si bien las asanas y la meditación son beneficiosas, este marketing moderno en un intento de atraer a la gente ocupada a un entrenamiento físico separado de una práctica meditativa le quita el crecimiento espiritual y la esencia holística del yoga.

La mayoría del yoga en los estudios puede considerarse como variaciones de Hatha Yoga, una tradición propuesta por los yoguis del linaje Natha del siglo XV. El sistema de Hatha Yoga de seis partes omite los dos primeros pasos de los códigos de conducta éticos y sociales y “se enfoca principalmente en la purificación del cuerpo como un camino que conduce a la purificación de la mente. Hatha literalmente significa 'contundente' o 'terco' refiriéndose a los yoguis que creían que su práctica era un desafío y al forzarla, se logró la liberación espiritual ”.

Dado que el yoga es una ciencia que uno experimenta, se practica mejor siguiendo uno de los siguientes cuatro tipos clásicos de yoga:

1. Raja Yoga: Swami Vivekananda comparó el Ashtanga yoga de Patanjali con el Raja yoga. Hatha Yoga es parte de Raja Yoga, que "enfatiza el control del intelecto" utilizando la meditación, la concentración y el control de la respiración para lograr la iluminación. 

2. Karma Yoga: el servicio desinteresado al actuar sin esperar nada, respetando todo para eliminar el ego, los deseos personales, el apego y el egoísmo, resulta en la comprensión de la verdadera realidad del ser y del mundo.

3. Jnana Yoga: un camino intelectual para las mentes curiosas, el conocimiento es fundamental para eliminar la ignorancia. Al cuestionar todo temporalmente, todo lo demás excepto el 'yo' y el universo es falso y esta sabiduría conduce a la unión de los dos.

4. Bhakti Yoga: devoción a la conciencia universal o la realidad divina, Bhakti es la dedicación a lo que sea significativo para usted. A través de cantos, oraciones y japa (repetición de mantras), la energía emocional se transforma en puro amor por la divinidad y libera la mente de los grilletes del sufrimiento y la ilusión.

Como habrás imaginado, hay algo para todos en la ciencia holística de la vida llamada yoga que une el ser interno con el cosmos. Los que están en el camino son afortunados no solo por sus obvios beneficios como flexibilidad, calma, alivio del dolor y atención plena, sino también por el don que transforma la vida para acercarse a la verdadera naturaleza del ser y todo lo que nos rodea. Como dice el místico Sadhguru: "No soy ni la mente ni el cuerpo". Soy mucho más que eso, un alma eterna, una energía que el tiempo y el espacio no tocan. La constatación de que todos somos parte de la misma fuerza vital universal y capaces de iluminación debería ser motivo suficiente para que pruebes el yoga. Al final, todo lo que importa es el Ser, y se aprecia mejor sin gafas de color rosa. Cuando liberamos nuestra verdadera naturaleza de lo material y comenzamos a ver las cosas tal como son, nos alegramos. Además, ¡piénselo dos veces cuando escuche, vea o use la palabra ‘yogi’!

Si ha llegado tan lejos en el artículo y desea explorar en profundidad las diferentes prácticas de yoga que podemos adaptar para satisfacer sus necesidades y preferencias, no dude en programar una reunión aquí: https://zealdesai.com/appointments.html

Amor y luz de una sadhaka (practicante), 
Zeal
